xiaosi	1921 年中国共产党的成立，是中华民族伟大复兴征程中的一大里程碑。 100 多年来，不管形势 和任务如何变化，不管遇到什么样的惊涛骇浪，我们党都始终把握历史主动、锚定奋斗目标，沿 着正确方向坚定前行。历史和实践充分证明，我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在是 A. 拥有马克思主义科学理论指导 B. 坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂 C. 始终把人民放在心中最高位置 D. 科学社会主义提供了解决实际问题的正确答案
xiaosi	中国是农业发达的文明古国，春耕、夏耘、秋收、冬藏是农业社会基本的生产实践活动。发轫 于农耕文明的“二十四节气”，是古人观察时令、气候、物候等现象时总结出的时间知识体系，它能 够准确反映自然节律变化，一直沿用至今。现代的人们仍能够通过“二十四节气”指导四时农耕，说 明 A. 真理是永恒不变的 B. 自然规律具有重复性和稳定性 C. 一切真知都是从间接经验发源的 D. 正确的认识具有直接现实性
xiaosi	在资本主义条件下,劳动是否是生产性的,取决于 A. 劳动是生产物质产品还是提供服务 B. 具体劳动能否还原为抽象劳动 C. 劳动能否为资本家带来剩余价值 D. 劳动力是否为社会生产发展所绝对需要
xiaosi	1921 年 3 月,俄共 (布) 召开十大,毅然决定从战时共产主义政策过渡到新经济政策。新经济政策的 主要特征是 A. 开展农业合作化 B. 发展商品经济 C. 发展大工业 D. 实行国家资本主义
xiaosi	毛泽东思想是在我国新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设的实践过程中,在总结我国 革命和建设正反两方面历史经验的基础上，逐步形成和发展起来的。标志着毛泽东思想开始萌芽 的是 A. 关于新民主主义革命基本思想的提出 B. 关于农村包围城市、武装夺取政权的思想的提出 C. 反对本本主义的提出 D. 马克思主义中国化命题的明确提出
xiaosi	毛泽东《论十大关系》的报告，初步总结了我国社会主义建设的经验，明确提出要以苏为鉴， 独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路，标志着党探索中国社会主义建设道路的良好 开端。毛泽东在《论十大关系》中提出的中国社会主义建设的基本方针是 A. 不要四面出击 B. 积极引导,稳步前进 C. 调动一切积极因素为社会主义事业服务 D. 实现工业、农业、国防和科学技术的现代化
xiaosi	高质量发展是新时代我国经济社会发展的鲜明主题，是全面建设社会主义现代化国家的首要化 务。推动高质量发展的战略基点是 A. 加快实现高水平科技自立自强 B. 加快构建新发展格局 C. 推进农业现代化 D. 更好统筹质的有效提升和量的合理增长
xiaosi	党的二十届四中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的 建议》，对“扩大高水平对外开放，开创合作共赢新局面”作了专章部署，强调“稳步扩大制度型开 放”“积极扩大自主开放”。其中，扩大市场准入和开放领域的重点是 A. 新兴产业 B. 服务业 C. 农业 D. 先进制造业
xiaosi	党的十八大以来，我们党把宗教工作摆在治国理政的重要位置，鲜明提出坚持我国宗教中国化 方向等一系列新理念新举措，完善宗教工作体制机制，提高宗教工作法治化水平，推动新时代宗 教工作取得积极成效。正确处理宗教领域各种矛盾和问题的根本途径是 A. 依法治理宗教事务 B. 系统推进我国宗教中国化 C. 积极引导宗教与社会主义社会相适应 D. 推动我国宗教同中华优秀传统文化相融合
xiaosi	从 1840 年至 1919 年的 80 年间，中国人民对外来侵略进行了英勇顽强的反抗。但是，历次的 反侵略战争，都是以中国失败、中国政府被迫签订丧权辱国的条约而告结束的。近代中国反侵略 战争屡遭失败的最重要的原因是 A. 经济技术的落后 B. 思想观念的保守 C. 作战能力的不足 D. 社会制度的腐败
xiaosi	新文化运动的倡导者以进化论观点和个性解放思想为主要武器，猛烈抨击以孔子为代表的“往 圣先贤”，大力提倡新道德、反对旧道德，提倡新文学、反对旧文学，包括提倡白话文、反对文言 文。新文化运动的倡导者批判孔学，是为了 A. 否定中国的全部传统文化 B. 促进马克思主义在中国的传播及其同中国工人运动的结合 C. 给中国发展资本主义扫清障碍 D. 推翻清政府这个“洋人的朝廷”
xiaosi	中国人民的抗日战争从 1931 年开始,到 1945 年结束,前后经历了 14 年的浴血奋战。在世界反法 西斯战争的进程中，中国人民的抗日战争被称为“最早的抗争，最后的胜利”。成为抗日战争取得完 全胜利的重要标志的是 A. 中国参加联合国制宪会议, 成为联合国的创始国和五个常任理事国之一 B. 日本天皇裕仁发布《终战诏书》，日本无条件投降 C. 日本代表在东京湾美军军舰密苏里号上签署向同盟国的投降书 D. 台湾以及澎湖列岛重归中国主权管辖
xiaosi	经过艰苦卓绝的战斗，中朝军队战胜武装到牙齿的强敌，打破了美军不可战胜的神话，迫使不 可一世的侵略者于 1953 年 7 月 27 日在停战协定上签字。抗美援朝战争的伟大胜利 A. 是中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折点 B. 是近代以来中国人民反抗外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放斗争 C. 彻底结束了旧中国一盘散沙的局面 D. 是中国人民站起来后屹立于世界东方的宣言书
xiaosi	法律权利是指由一定的社会物质生活条件所制约的行为自由,是法律所允许的权利人为了满足 自己的利益而采取的、由其他人的法律义务所保障的法律手段。法律权利区别于其他权利的根本 所在是 A. 受社会物质生活条件的制约 B. 由国家强制力保障其实现 C. 源于现实需要 D. 随着历史的发展变化而变化
xiaosi	习近平在《关于〈中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议〉的说明》 中指出，“十五五”规划建议的着力点是 A. 推动人的全面发展、全体人民共同富裕迈出坚实步伐 B. 推动经济实现质的有效提升和量的合理增长 C. 有力有序有效应对世界百年变局的新形势和发展中突出问题 D. 为基本实现社会主义现代化目标奠定更加坚实的基础
xiaosi	2025 年 8 月 31 日至 9 月 1 日,上海合作组织成员国元首理事会第二十五次会议在天津举行。这 次峰会是上海合作组织迄今规模最大的一次峰会，是谋划高质量发展的一次峰会，是指引人类前 进方向的一次峰会, 是成果最为丰硕的一次峰会。上合组织天津峰会的最大亮点是 A. 习近平主席提出全球治理倡议 B. 落地了“四个安全中心” C. 决定将上合组织观察员国和对话伙伴合并为统一的“上合组织伙伴” D. 做出了成立上合组织开发银行的政治决定
xiaosi	习近平指出,人工智能带来前所未有发展机遇,也带来前所未遇风险挑战。要把握人工智能发展 趋势和规律，加紧制定完善相关法律法规、政策制度、应用规范、伦理准则，构建技术监测、风 险预警、应急响应体系，确保人工智能安全、可靠、可控。这启示我们 A. 对待人工智能要坚持“两点论”和“重点论”的统一 B. 事物的本质有一个逐渐暴露、逐渐展开的过程 C. 在人工智能这类新技术的治理中要加强底线思维 D. 发展人工智能要坚持真理尺度和价值尺度的统一
xiaosi	列宁在《唯物主义和经验批判主义》中指出，“当我们不知道自然规律的时候，自然规律是在 我们的认识之外独立地存在着并起着作用，使我们成为‘盲目的必然性 ' 的奴隶。一经我们认识了这 种不依赖于我们的意志和我们的意识而起着作用的 (如马克思千百次反复说过的那样) 规律，我们 就成为自然界的主人。”以下说法正确的有 A. 认识必然和争取自由是一个历史性的过程 B. 人类可以打破对自然界的依赖关系而获得绝对的自由 C. 人对一定问题的判断越是自由，这个判断的内容所具有的必然性就越大 D. 只有充分发挥主观能动性，才能实现超越社会发展阶段的自由
xiaosi	当前,世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。面对动荡多变的国际形势,只 有站在历史正确的一边,拿出智慧、勇气和担当,才能作出正确选择。从唯物史观的角度分析,要“站 在历史正确的一边”是因为 A. 历史发展有其自身的客观规律 B. 任何历史人物都不能决定和改变历史发展的总进程和总方向 C. 正确认识历史发展方向是社会历史存在和发展的前提 D. 历史规律不以任何个人、阶级的意志为转移
xiaosi	经济危机实际上是资本主义条件下以强制的方式解决社会再生产的实现问题的途径，这种解决 方式虽然最终也能够使社会再生产由失衡慢慢转变为平衡,却是以社会经济生活的严重混乱甚至瘫 痪以及社会资源和财富的极大浪费为代价的。以下关于经济危机的认识, 正确的有 A. 只要存在资本主义制度,经济危机就是不可避免的 B. 资本主义经济危机具有周期性,这是由社会资本再生产的周期性决定的 C. 生产过剩是资本主义经济危机的本质特征 D. 经济危机的抽象的一般的可能性,首先是由货币作为流通手段和支付手段引起的
xiaosi	资本主义生产的目的是获得利润。不同生产部门的资本家之间为了得到尽可能多的利润必然展 开激烈的竞争从而导致利润平均化。平均利润形成后 A. 商品价值就转化为生产价格 B. 价值规律的实现形式发生了变化 C. 生产价格不再随着商品价值的变化而变动 D. 每一个部门获得的利润都等于该部门生产的剩余价值
xiaosi	马克思主义要在中国发挥跨越时空的思想伟力，必须“穿中国服装”“讲中国话”。 1938 年，毛 泽东在党的六届六中全会上作了《论新阶段》的报告，正式提出了“马克思主义的中国化”这一命 题。毛泽东强调 A. 没有抽象的马克思主义,只有具体的马克思主义 B. 马克思主义的中国化就是使中国的每一实践都与马克思主义理论相符合 C. 马克思主义的中国化使马克思主义在其每一表现中带着中国的特性 D. 马克思主义的中国化即是说按照中国的特点去应用它
xiaosi	党的二十届四中全会通过的“十五五”规划建议，明确要求“高标准建设海南自由贸易港”。高标 准建设海南自由贸易港，主要目的是 A. 促进海南高质量发展 B. 助力全国构建新发展格局 C. 打造中国式现代化的引领地 D. 打造中国新发展格局的战略支点
xiaosi	深化要素市场化改革是构建高水平社会主义市场经济体制的重要举措，是推进全国统一大市场 建设的重要内容。深化要素市场化改革, 有助于 A. 推动生产要素畅通流动 B. 各类资源高效配置 C. 市场潜力充分释放 D. 让市场起全部作用
xiaosi	几十年来，关于对民营经济在改革开放和社会主义现代化建设事业中地位和作用的认识、党和 国家对民营经济发展的方针政策，我们党理论和实践是一脉相承、与时俱进的。党和国家对民营 经济发展的基本方针政策，概括起来就是 A. 非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分，受宪法和法律保护 B. 毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展 C. 保证各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护 D. 促进各种所有制经济优势互补、共同发展，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健
xiaosi	作出碳达峰碳中和重大宣示五年来，中国牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，采取 有力行动、付出艰苦努力，推动绿色低碳转型取得历史性成就。实现碳达峰碳中和是 A. 中国破解资源环境约束突出问题、实现可持续发展的内在要求 B. 中国顺应技术进步趋势、推动经济结构转型升级的必然选择 C. 中国满足人民群众日益增长的优美生态环境需求、促进人与自然和谐共生的迫切需要 D. 中国担当大国责任、推动构建人类命运共同体的主动作为
xiaosi	130 多年前爆发的中日甲午战争是中国近代史上的一个重要时间节点。甲午战争中国战败的影 响有 A. 中国开始陷入“边疆危机” B. 中国人开始有了普遍的民族意识的觉醒 C. 帝国主义列强对中国的争夺和瓜分达到高潮 D. 标志着以“自强”“求富”为目标的洋务运动的失败
xiaosi	1935 年 12 月,中共中央在陕北瓦窑堡召开政治局扩大会议,讨论全国政治形势和党的策略路线问 题、军事战略问题。会议批评并克服了党内长期存在的“左”倾冒险主义、关门主义错误倾向，明确 提出党的基本策略任务是建立广泛的抗日民族统一战线。瓦窑堡会议是从第五次反“围剿”失败到全 民族抗战兴起过程中召开的一次重要会议，它表明 A. 党在新的历史时期将要到来时掌握了政治上的主动权 B. 党开始努力解决政治路线问题 C. 党正在从中国的实际情况出发，创造性地开展工作 D. 实事求是的思想路线在全党范围确立起来
xiaosi	2021 年 -2025 年的“十四五”时期,我国发展历程极不寻常、极不平凡。面对错综复杂的国际形 势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人 民，迎难而上、砥砺前行，经受住世纪疫情严重冲击，有效应对一系列重大风险挑战，推动党和 国家事业取得新的重大成就。“十四五”时期我国发展取得的重大成就主要有 A. 我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶 B. 人均国内生产总值达到中等发达国家水平. C. 中国式现代化迈出新的坚实步伐 D. 第二个百年奋斗目标新征程实现良好开局
xiaosi	社会主义核心价值观具有超越以往一切社会核心价值观的先进性。社会主义核心价值观 A. 体现社会主义的本质属性 B. 扎根中华优秀传统文化土壤 C. 吸纳世界文明有益成果 D. 是反映人类社会发展进步的价值理念
xiaosi	习近平总书记强调: “改革和法治如鸟之两翼、车之两轮。”改革的“破”和“变”，与法治的“立”和 “稳”，只有相辅相成才能相得益彰。耕好改革“试验田”，需要把在法治轨道上推进改革和在改革进 程中完善法治有机结合起来，发挥好立法引导、推动、规范、保障改革的“稳定器”作用。为此, 要 做到 A. 立法主动适应改革需要,确保改革于法有据 B. 实践证明行之有效的举措和经验,应及时上升为法律法规 C. 对不适应改革要求的现行法律法规,能修改的则及时修改,宜废止的则及时废止 D. 改革创新要大胆试、大胆闯，相关立法活动不受法定程序限制
xiaosi	中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利 80 周年纪念活动，是一次庄严隆重、大气磅礴、 震撼人心、激励奋进的抗战纪念盛典。纪念活动 A. 进一步弘扬了伟大抗战精神 B. 进一步强化了与原同盟国的军事合作 C. 进一步坚定了全面推进强国建设、民族复兴伟业的信念信心 D. 进一步展示了推动构建人类命运共同体的责任担当
xiaosi	2025 年 11 月 21 日，中国常驻联合国代表傅聪致函联合国秘书长古特雷斯,就日本首相高市早苗 涉华错误言行阐明中国政府立场。傅聪在致函中表示，日本首相高市早苗在国会答辩时公然发表 涉台露骨挑衅言论。这是 1945 年日本战败以来日方领导人首次在正式场合鼓吹所谓“台湾有事就是 日本有事”并与行使集体自卫权相关联，首次在台湾问题上表达试图武装介入的野心，首次对中国 发出武力威胁，公然挑战中方核心利益。高市早苗有关言论 A. 严重违反国际法和国际关系基本准则 B. 严重破坏战后国际秩序 C. 是对 14 亿多中国人民和曾遭受日本侵略的亚洲国家人民的公然挑衅 D. 极其错误、极为危险，性质影响极其恶劣
xiaosi	“中华民族伟大复兴势不可挡！”习近平总书记在天安门城楼上的庄严宣示，是历史昭示的真理， 是团结奋进的强音。今天，在全面推进中国式现代化的新征程上，我们比历史上任何时期都更接 近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努 力。推进中华民族伟大复兴历史进程，要求我们增强历史主动、发扬实干精神，这是因为 A. 每一个人都是历史的创造者 B. 人能够按照自己的需要去认识规律和改造规律 C. 历史规律只有通过人的有目的、有意识的活动才能实现 D. 人们在自己选定的条件下创造历史
xiaosi	20 世纪初，物理学家卡尔·史瓦西解出了爱因斯坦广义相对论的一个精确解，这个数学结果预 言: 如果一个天体的质量被压缩到某个临界半径内，它周围的时空将变得极度弯曲，形成一个连光 也无法逃逸的区域。这个区域就是黑洞。然而, 黑洞的存在曾一度饱受质疑, 就连爱因斯坦也认为 它只是数学上的假想产物，并非真实存在。直到 1971 年，天文观测显示，天鹅座 X - 1 双星系统 中伴随蓝超巨星的不可见天体极有可能是一个黑洞。之后越来越多的观测证据显示，黑洞广泛存 在于星系中心和大质量恒星残骸中。 2019 年, M87 星系中心超大质量黑洞的照片发布,我们得以“看 见”黑洞。黑洞从一个预言中的概念到最终被人们观测到，说明人的认识 A. 可以超前于直接的实践 B. 是自己头脑里固有的 C. 是对客观世界的直观反映 D. 先于人的实践经验
xiaosi	社会生产是连续不断地进行的,这种连续不断重复的生产就是再生产。社会再生产的核心问题是 A. 两大部类在总量上的比例问题 B. 工资与剩余价值的分配问题 C. 社会总产品的实现问题 D. 劳动过程和价值增殖过程的统一问题
xiaosi	第二次世界大战后，由于多种社会因素的影响，资本主义发生了一系列变化。正确认识这些变 化的原因和实质，对于在新的历史条件下深刻把握资本主义的本质和规律，具有十分重要的意义。 导致第二次世界大战后资本主义发生变化的根本推动力量是 A. 改良主义政党对资本主义制度的改革 B. 工人阶级争取自身权利和利益的斗争 C. 社会主义制度的优越性对资本主义的影响 D. 科学技术革命和生产力的发展
xiaosi	认清中国国情，是解决中国革命问题的基本前提。 1939 年毛泽东在《中国革命和中国共产党》 中指出，中国是在许多帝国主义国家的统治或半统治之下，实际上处于长期的不统一状态，再加 上土地广大,其结果是 A. 帝国主义侵略势力日益成为直接统治中国的决定性力量 B. 封建经济在社会经济生活中占着显然的优势 C. 经济、政治和文化的发展表现出极端的不平衡 D. 资产阶级成为资本 - 帝国主义压迫、奴役中国人民的社会基础
xiaosi	我国对资本主义工商业的社会主义改造经历了三个步骤。其中, 在实行个别企业的公私合营中, 企业利润分配上采取的办法是 A. 定股定息 B. 四马分肥 C. 和平赎买 D. 公私兼顾
xiaosi	实现现代化是近代以来中国人民孜孜以求的宏愿。中国共产党团结带领中国人民追求民族复兴 的历史,也是一部不断探索现代化道路的历史。现代化的最终目标是实现 A. 中华民族伟大复兴 B. 物质财富极大丰富 C. 社会关系高度和谐 D. 人自由而全面的发展
xiaosi	教育是国之大计、党之大计,是功在当代、利在千秋的德政工程。教育的根本任务是 A. 人民满意 B. 价值观塑造 C. 立德树人 D. 为国育才
xiaosi	2025 年 8 月,习近平率中央代表团出席西藏自治区成立 60 周年庆祝活动,听取西藏自治区党委和 政府工作汇报并发表重要讲话。习近平强调，治藏稳藏兴藏，首先是要 A. 保持西藏的政治安定、社会稳定、民族团结、宗教和顺 B. 因地制宜发展高原特色优势产业，特别是特色农牧业和清洁能源产业 C. 加强生态文明建设，守护好“世界屋脊”和“亚洲水塔” D. 认真落实全面从严治党政治责任，努力营造风清气正的政治生态
xiaosi	近代中国资产阶级思想与封建主义思想的第一次正面交锋是 A. “师夷长技以制夷”主张的提出 B. 洋务派与顽固派的论战 C. 维新派与守旧派的论战 D. 新文化运动倡导者对以孔子为代表的“往圣先贤”的猛烈抨击
xiaosi	1924 年 1 月,中国国民党第一次全国代表大会在广州召开,大会通过的宣言对三民主义作出了新 的解释。新三民主义成为第一次国共合作的政治基础, 究其原因, 是由于新三民主义的政纲 A. 把民生主义概括为“平均地权” B. 把斗争的矛头直接指向北洋军阀 C. 体现了联俄、联共、扶助农工三大革命政策 D. 同中国共产党在民主革命阶段的纲领基本一致
xiaosi	全民族抗战伊始，中共中央就提出必须在统一战线中坚持独立自主原则。为此，共产党必须保 持在思想上、政治上和组织上的独立性,放手发动群众,壮大人民力量; 必须坚持对人民军队的绝对领 导，努力发展人民武装和抗日根据地；必须对国民党采取又团结又斗争、以斗争求团结的方针。 这样做的目的,就是 A. 巩固和发展抗日民族统一战线 B. 发展进步势力、争取中间势力、孤立顽固势力 C. 发展和扩大抗日根据地，推动大后方的抗日运动 D. 力争中国共产党对抗日战争的领导权，使自己成为团结全民族抗战的中坚力量
xiaosi	《论人民民主专政》是毛泽东在中国新民主主义革命取得决定性胜利、全国性政权即将建立的 时刻，为纪念中国共产党成立 28 周年而撰写的文章。文章论述了即将成立的中华人民共和国的国 家性质，各阶级在国家中的地位及其相互关系，国家对内、对外政策等。《论人民民主专政》这 篇文章 ①奠定了新中国国家政权的理论基础和一定发展阶段上的政策基础 ②为即将成立的新中国作了政治理论准备 ③与中共七届二中全会的决议一起构成了《中国人民政治协商会议共同纲领》的基础 ④是中国共产党人开始探索适合中国国情的社会主义建设道路的标志 A. ①②③ B. ①②④ C. ①③④ D. ②③④
xiaosi	法治思维是指以法治价值和法治精神为导向,运用法律原则、法律规则、法律方法思考和处理 问题的思维模式。法治思维以法律原则和法律规则为依据来指导人们的社会行为，这是在强调， 法治思维是一种 A. 正当性思维 B. 规范思维 C. 逻辑思维 D. 底线思维
xiaosi	2025 年 9 月, 《中国共产党思想政治工作条例》发布。《条例》是我们党历史上第一部关于思 想政治工作的统领性、综合性基础主干法规，是做好新时代思想政治工作的基本遵循。《条例》 强调, 新时代思想政治工作的根本任务是 A. 巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位、巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础 B. 推动用党的创新理论武装头脑、统一思想、凝聚共识、指导实践 C. 加强理想信念教育，牢固树立人心是最大的政治的理念 D. 调动一切积极因素，完善工作体系，夯实基层基础，创新方式方法，注重实际成效
xiaosi	2025 年 11 月 22 日, 二十国集团 (G20) 领导人第二十次峰会在南非约翰内斯堡开幕, 这是 G20 领 导人峰会首次在非洲大陆举行。峰会顶住美国压力于开幕当日通过《二十国集团领导人约翰内斯 堡峰会宣言》，这是 G20 峰会首次于开幕当日通过联合宣言。宣言的顺利通过表明各国正以实际 行动加强协作、支持多边主义。 G20 约翰内斯堡峰会的主题是 A. “建设可持续的明天” B. “一个地球、一个家园、一个未来” C. “构建公正的世界和可持续的星球” D. “团结、平等、可持续”
xiaosi	20 多年前，时任浙江省委书记的习近平科学阐释“地瓜经济”理论，深刻指出“必须跳出浙江发 展浙江，在大力引进各种要素的同时打到省外去、国外去，利用外部资源、外部市场实现更大的 发展”。“地瓜经济”给我们的启示有 A. 事物发展的动力在外部 B. 任何事物都处在普遍联系之中 C. 事物之间的联系是多样的 D. 事物的发展可以脱离内部条件
xiaosi	信息技术迅猛发展，催生了一个信息爆炸、思想奔涌的时代。海量信息以前所未有的速度与密 度涌入社会认知领域，深度浸润青年一代。如何在纷繁复杂的信息海洋中保持清醒？人们需要批 判性思维。辨证唯物主义揭示了“实践、认识、再实践、再认识”的螺旋式上升规律，而批判性思维 正是实现这一认识飞跃的关键枢纽。它要求以实践为标准，不断检验、修止思想僵化。具备批判 性思维的青年，就如同拥有穿透迷雾的“理性之眼”，能够洞察事物本质与发展规律，在复杂社会现 象前保持头脑冷静，作出明智判断与理性决策。在认识和实践活动中,批判性思维体现在 A. 对感性材料加以去粗取精、去伪存真 B. 在认识活动中避免任何非理性因素的作用 C. 在对现存事物的肯定的理解中同时包含对现存事物的否定的理解 D. 在实践中不断推翻以往的真理并建立新的真理
xiaosi	国家垄断资本主义是国家政权和私人垄断资本融合在一起的垄断资本主义。第二次世界大战 后,在所有发达资本主义国家,国家垄断资本主义无论在广度上还是深度上都有了更迅速、更普遍的 发展。国家通过多种形式参与私人垄断资本的再生产过程是国家垄断资本主义的主要形式之一。 国家通过多种形式参与私人垄断资本的再生产过程, 其方式主要包括 A. 国家运用财政政策、货币政策等经济手段，对社会总供给和总需求进行调节 B. 国家向私人垄断企业大量订货，为私人垄断企业提供有保证的国家市场 C. 国家通过各种形式的津贴和补助,直接、间接地资助私人垄断企业 D. 国家通过社会福利开支扩大消费需求，为私人垄断企业创造市场条件
xiaosi	第二次世界大战后，资本主义生产资料所有制发生了新的变化，法人资本所有制崛起并成为居 主导地位的资本所有制形式。法人资本所有制 A. 主要存在于当代资本主义经济生活中居支配地位的巨型公司中 B. 主要特点是资本占有主体多元化, 公司资本的所有权与控制权不再统一 C. 在性质上是一种基于资本雇佣劳动的垄断资本集体所有制 D. 体现了资本剥削雇佣劳动的关系
xiaosi	1921 年 3 月,俄共 (布) 召开十大,毅然决定从战时共产主义政策过渡到新经济政策。这一决定表 明,列宁的社会主义建设思想发生了重大转变,对俄国这样一个小农经济占优势的国家如何走向社会 主义又有了新的认识。新经济政策的主要内容有 A. 取消粮食税制以调动农民的积极性 B. 恢复商品货币关系, 允许私人自由贸易 C. 允许私人小工业企业发展 D. 采取一些国家资本主义的形式来发展生产
xiaosi	社会主义改造基本完成后, 我国进入社会主义建设时期。如何建设和巩固社会主义, 是党面临 的一个崭新课题。以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人对社会主义建设道路的初步探索 A. 巩固和发展了我国的社会主义制度 B. 丰富了科学社会主义的理论和实践 C. 彻底摆脱了苏联模式的影响 D. 为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备和物质基础
xiaosi	“十五五”时期我国发展环境面临深刻复杂变化。大国关系牵动国际形势，国际形势演变深刻影 响国内发展，我国发展处于战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。但是，我 国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。我国发展具 有的优势包括 A. 中国特色社会主义制度优势 B. 超大规模市场优势 C. 完整产业体系优势 D. 丰富人才资源优势
xiaosi	“维护国家法治统一”是习近平法治思想的原创性概念、标识性概念，是习近平法治思想的重要 理论创新成果。市场经济是法治经济, 要用法治来规范政府和市场的边界。完善维护国家法治统一 制度机制，维护国家法治统一，有利于 A. 消除区域市场分割和地方保护 B. 保障全国统一大市场建设 C. 加快构建高水平社会主义市场经济体制 D. 夯实高质量发展制度根基
xiaosi	《教育强国建设规划纲要 (2024 - 2035 年)》提出，要坚定不移走中国特色社会主义教育发展 道路，坚持社会主义办学方向，全面把握教育的 A. 政治属性 B. 人民属性 C. 战略属性 D. 创新属性
xiaosi	习近平指出: “没有农业农村现代化，就没有整个国家现代化。”党的二十届四中全会通过的 《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，对加快农业农村现代化作 出专章部署，明确了“十五五”时期农业农村发展的战略任务和政策举措。以下内容正确的有 A. 农业农村现代化关系中国式现代化全局和成色 B. 农业农村现代化关系强国建设根基 C. 农业农村仍然是社会主义现代化建设的突出短板 D. 稳住农业基本盘、守好“三农”基础，始终是我们应对各种风险挑战的“压舱石”
xiaosi	1898 年的“百日维新”如同昙花一现,只经历了 103 天就夭折了。除京师大学堂 (北京大学的前身) 被保留下来以外，其余新政措施大都被废除。戊戌维新运动失败的原因主要是 A. 维新派惧怕人民群众，把改革的全部希望寄托在一个没有实权的皇帝身上 B. 维新派触及了封建主义的经济基础 - - 封建土地所有制，导致守旧派强烈反扑 C. 维新派没有突破“中体西用”思想的局限，不敢触动君主专制制度 D. 维新派虽然大声疾呼救亡图存，却又幻想西方列强能帮助自己变法维新
xiaosi	大革命是在国共合作的条件下进行的,没有国共合作,不会在短时间内掀起这样一场革命。在这 场革命中，中国共产党起着独特的、不可代替的作用。没有中国共产党，不会有这场大革命。中 国共产党在大革命中的独特的、不可代替的作用表现在 A. 中国共产党是大革命的政治口号 - - 反对帝国主义、反对军阀 - - 的提出者 B. 中国共产党是人民群众的主要发动者和组织者 C. 中国共产党是国共合作的倡导者和统一战线的领导者 D. 中国共产党帮助和推动了国民革命军的建立
xiaosi	1945 年 8 月 25 日, 中共中央发表《对目前时局的宣言》, 明确提出和平、民主、团结的口号。 中共中央之所以提出这个口号,是因为 A. 希望通过和平途径对中国进行政治社会的改革 B. 中国人民在经历了长期战争后有和平建国的强烈要求 C. 需要时间来争取外援以进行经济建设 D. 人民力量的强大，加上其他条件，有可能造成和平发展的新阶段
xiaosi	2024 年 9 月 29 日,习近平在国家勋章和国家荣誉称号颁授仪式上的讲话中强调,要胸怀强国之 志，以国家富强为念，以人民幸福为盼，忠心爱国、矢志报国，把个人小我融入国家大我，在为 国尽责、为民服务中实现个人价值、展现人生风采。在整个理想体系中，社会理想是最根本、最 重要的, 而个人理想则从属于社会理想。这是因为 A. 个人理想的确立要以社会理想为导向 B. 个人理想的实现依赖于社会理想的指引 C. 从根本上说个人理想是由社会理想规定的 D. 社会理想是个人理想的叠加
xiaosi	平等是社会主义法律的基本属性，是社会主义法治的基本要求。坚持法律面前人人平等，有利 于 A. 增强人民群众的主人翁意识和责任感 B. 预防特权思想和各种潜规则的侵蚀 C. 贯彻执行“以事实为根据，以法律为准绳”的司法原则 D. 维护法律权威、健全社会主义法治，确保实现全面依法治国的总目标
xiaosi	2025 年 10 月 24 日,全国人大常委会通过决定,将 10 月 25 日设立为台湾光复纪念日。之所以设立 这个纪念日，是为 A. 维护世界反法西斯战争胜利成果和战后国际秩序 B. 展现坚持一个中国原则和捍卫国家主权、统一、领土完整的坚定意志 C. 强化两岸同胞共同民族历史记忆，弘扬爱国主义精神 D. 激励两岸同胞在新时代新征程中为国家统一、民族复兴作出新的贡献
xiaosi	2025 年 3 月 12 日, 联合国秘书长古特雷斯在联合国总部提出“联合国 80 周年倡议”，宣布正式启 动对包括 140 个实体的联合国全系统改革计划。改革的主要方面是 A. 效率和改进 B. 扩大安理会常任理事国 C. 任务执行情况审查 D. 结构和计划调整
xiaosi	马克思、恩格斯以前的中外哲学都使用过实践的概念。一些思想家对实践也有过不少论述，但 他们都没有真正理解人类实践的本质，没有看到实践在社会生活和认识活动中的决定意义。马克 思在他的著作中系统论述了实践的观点，揭示了科学实践观的基本内容。这个被称为“包含新世界 观天才萌芽的第一个文件”的著作是 A. 《德意志意识形态》 B. 《反杜林论》 C. 《关于费尔巴哈的提纲》 D. 《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》
xiaosi	习近平指出: “要顺应人民群众对美好生活的期待，坚持人民主体地位，把人口高质量发展同人 民高品质生活紧密结合起来，把‘投资于物 '，同‘投资于人 ' 紧密结合起来”。“十五五”规划建议也 强调“推动人的全面发展”。马克思主义认为，在现实性上，人的本质是 A. 一切社会关系的总和 B. 单个人天生就具有的东西 C. 所有人共同属性的概括 D. 自然属性和社会属性的综合
xiaosi	马克思主义政治经济学的理论十分丰富，其中“理解政治经济学的枢纽”的理论是 A. 资本有机构成理论 B. 商品二因素理论 C. 劳动二重性理论 D. 剩余价值理论
xiaosi	第二次世界大战以后，资本主义国家经历了第三次科学技术革命，电子计算机、数控机床等自 动化装置在生产中得到比较普遍的应用,机器大工业发展到自动化阶段。工业机器人的开发和利用, 代替了工人大量的体力劳动和部分脑力劳动。它的普遍采用大幅提高了劳动生产率, 使直接从事生 产操作的工人大大减少。这意味着率先使用工业机器人的个别企业 A. 获得更多的社会平均利润 B. 对可变资本投入的增加 C. 所生产商品价值的提高 D. 资本技术构成的提高
xiaosi	新民主主义文化就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文 化。其中“民族的”,就其内容说,是指 A. 具有鲜明的民族风格、民族形式和民族特色 B. 具有中国作风和中国气派 C. 反对帝国主义压迫，主张中华民族的尊严和独立 D. 反对封建思想和迷信思想
xiaosi	统一战线是新民主主义革命的三大法宝之一。中国革命建立最广泛的统一战线不仅是必要的,而 且是可能的,这种可能是由 A. 中国半殖民地半封建社会的阶级状况所决定的 B. 半殖民地半封建的中国社会的交织在一起的诸多矛盾所决定的 C. 中国革命的长期性、残酷性及其发展的不平衡性所决定的 D. 战争与革命的时代主题所决定的
xiaosi	新质生产力是创新起主导作用，摆脱传统经济增长方式、生产力发展路径，具有高科技、高效 能、高质量特征，符合新发展理念的先进生产力质态。新质生产力的显著特点是创新，这种创新 包括 ①生产资料所有制和产品分配层面的创新 ②技术和业态模式层面的创新 ③管理和制度层面的创新 ④价值观和意识形态层面的创新 A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ②③
xiaosi	《中华人民共和国国家公园法》是我国首部关于国家公园的专门立法。其颁布实施，标志着以 国家公园为主体的自然保护地体系建设进入了法治化、规范化的新阶段，对于推进美丽中国建设、 实现人与自然和谐共生的现代化具有重大而深远的意义。国家公园建设管理的首要任务是 A. 生态系统的原真性、完整性保护 B. 解决保护空间碎片化和孤岛化问题 C. 组织开展形式多样的自然教育活动 D. 健全国家公园生态保护补偿机制
xiaosi	构建新发展格局是事关全局的系统性、深层次变革，是立足当前、着眼长远的战略谋划，是适 应我国发展新阶段要求、塑造国际合作和竞争新优势的必然选择。构建新发展格局的重要前提和 保障是 A. 充分挖掘内需潜力 B. 夯实我国经济发展的根基 C. 促进区域协调发展 D. 牢牢守住安全发展这条底线
xiaosi	在中国大地上率先举起马克思主义旗帜的是李大钊。李大钊是从爱国的立场出发，从民主主义 者转变为共产主义者的。从 1918 年 7 月起,他先后发表《法俄革命之比较观》《庶民的胜利》 《Bolshevism 的胜利》等文章, 热情讴歌十月革命的胜利, 指出十月革命是“二十世纪中世界革命的 先声”，确信“将来的环球，必是赤旗的世界”。五四运动后，他更加致力于马克思主义的宣传。 1919 年 9 月、 11 月,李大钊发表《我的马克思主义观》一文,在当时思想界产生了重大影响,标志着 A. 马克思主义开始与中国工人运动相结合 B. 马克思主义在中国进入比较系统的传播阶段 C. 马克思主义成为中国共产党的指导思想 D. 中国先进分子把目光从资产阶级民主主义转向社会主义
xiaosi	1927 年 9 月 9 日,毛泽东等领导的湘赣边界秋收起义爆发。起义军公开打出了“工农革命军”的旗 帜，在攻打中心城市长沙受挫后，毛泽东果断改变计划，决定向敌人控制比较薄弱的农村转移。 9 月 29 日，毛泽东领导起义军在江西永新县三湾村进行了著名的三湾改编，确立了 A. 土地革命的方针 B. 支部建在连上的原则 C. 民主集中制原则 D. 思想建党、政治建军原则
xiaosi	1956 年 9 月 15 日至 27 日，中国共产党第八次全国代表大会在北京举行。八大正确分析了国内 形势和主要矛盾的变化，明确提出新形势下党和人民的主要任务。八大坚持党中央提出的既反保 守又反冒进,即在综合平衡中稳步前进的经济建设方针。大会肯定“三个主体,三个补充”思想，即以 国家经营和集体经营、计划生产、国家市场三者为主体，以个体经营、自由生产、自由市场三者 为补充。这 A. 在理论上完全突破了苏联计划经济模式 B. 为克服苏联模式弊端提供了重要启示 C. 初步形成了社会主义市场经济体制 D. 对过渡时期总路线的提出具有重要意义
xiaosi	1978 年 5 月 10 日,中央党校内部刊物《理论动态》刊登《实践是检验真理的唯一标准》一文。 第二天，《光明日报》以特约评论员名义公开发表这篇文章，新华社向全国转发。文章发表后产 生强烈反响，引发了关于真理标准问题的大讨论。这场深刻而广泛的马克思主义思想解放运动 A. 成为正本清源、拨乱反正和改革开放的思想先导 B. 重新确立了实事求是的思想路线 C. 是解放思想、开辟新时期新道路的宣言书 D. 标志着党在指导思想上的拨乱反正胜利完成
xiaosi	全面推进依法治国是一个系统工程，是国家治理领域一场广泛而深刻的革命，涉及立法、执 法、司法、守法等各个方面，在实际工作中必须有一个总揽全局、牵引各方的总抓手。全面依法 治国的总抓手是 A. 坚持科学立法、严格执法、公正司法、全民守法 B. 坚持有法可依、有法必依、执法必严、违法必究 C. 建设中国特色社会主义法治体系 D. 坚持依法治国和以德治国相结合
xiaosi	2025 年国庆节当天, 国家航天局发布了天问二号探测器在轨飞行期间获取的探测器与地球合影 图像。画面中，鲜艳的五星红旗、白色的返回舱和远处蓝色的地球同框，被网友激动地形容为“宇 宙级合影”。天问二号探测器于 2025 年 5 月 29 日在西昌卫星发射中心由长征三号乙运载火箭成功 发射升空，天问二号探测器的成功发射，开启了 A. 小行星探测与采样返回之旅 B. 火星采样返回任务之旅 C. 月球背面采样返回之旅 D. 太阳探测“三步走”计划
xiaosi	2025 年 4 月 8 日至 9 日，中央周边工作会议在北京举行。会议指出，我国幅员辽阔、边界线 长，周边是实现发展繁荣的重要基础、维护国家安全的重点、运筹外交全局的首要、推动构建人 类命运共同体的关键。会议首次提出 A. 亚洲安全观 B. 亚洲安全模式 C. 亚洲命运共同体 D. 亲诚惠容周边外交理念
xiaosi	2025 年 11 月 25 日，神舟二十二号飞船成功对接于空间站天和核心舱前向端口，中国载人航天 工程首次应急发射任务取得圆满成功。载人航天，人命关天，我国载人飞船研发团队对安全有着 近乎苛刻的要求。为了避免“万一”，研发团队提前预想了很多可能出现的问题并设计了解决方案。 据专家介绍，“飞船上大约 70 万条计算机程序中， 30% 用来应对正常飞行， 70% 用于应对可能的 故障。没有把握，我们不会让航天员上去。”研发团队预设解决方案来避免“万一”是因为 A. 科学研究的任务就是从根本上消除偶然性 B. 凡事从坏处准备，努力争取最好的结果 C. 可能向现实的转化完全取决于主观条件 D. 逻辑证明是探索真理、论证真理的重要方式
xiaosi	如何发掘、研究化石,是古生物学研究的重要课题。一块块化石诉说着地球的演变,承载着远古 的奥秘。过去，挖化石如同“拆盲盒”。如今，在新技术的助力下，古生物学研究正加速破解更多生 命密码。你能想象吗？一块大小不到 4 平方厘米的琥珀，能揭示一个热带海岸森林的滨海环境。研 究人员利用 CT 扫描技术，重建白垩纪中期一块缅甸克钦琥珀中各类化石的三维图像。他们发现,这 枚琥珀保存了异常丰富的化石类群,包括 1 个菊石、 4 个螺类、 4 个等足虫、 23 个螨虫、 1 个蜘蛛、 1 个马陆和至少 12 个昆虫，以及一些砂粒、植物碎屑。这为揭示周围 4 平方公里乃至 40 平方公里 的森林生态提供了重要证据。借助新技术，从一块琥珀，可以“看见”一片热带森林，这说明人的认 识能力 A. 以人的感觉器官生理阈限为界限 B. 是无限性和有限性的统一 C. 可以通过实践得到锻炼和提高 D. 随着时代的发展而发展
xiaosi	资本是在运动中增殖的,必须不断地、周而复始地循环,才能不断地带来剩余价值。这种周而复 始、不断反复着的资本循环，就叫作资本的周转。影响资本周转快慢的因素有许多，关键的因素 有 A. 资本周转的时间 B. 所用资本和所费资本之间的差额 C. 生产资本的固定资本和流动资本的构成 D. 资本家预付资本的大小
xiaosi	进入 21 世纪以来,资本主义呈现出一些新变化、新特征。国际金融垄断资本主义影响日益显现, 国际金融资本的垄断成为当代资本主义最突出、最鲜明、最主要的特征, 这表现在 A. 金融垄断寡头化 B. 金融垄断国际化 C. 金融垄断政治化 D. 经济虚拟化、产业空心化
xiaosi	马克思、恩格斯关于未来社会的预测，是在科学地批判和剖析资本主义社会的过程中作出的。 马克思、恩格斯对资本主义批判的高明之处在于 A. 不是只看到资本主义社会的弊端，而是进一步揭示出弊端的根源和资本主义发展中自我否定的 B. 发现资本主义的矛盾运动中孕育着的新社会因素, 并以此对未来社会特点作出预见 C. 既从资本主义社会中寻找灵感，更从社会主义社会的建设与发展中寻找启示 D. 先指出未来社会的一般特征,再对各种细节作具体描绘
xiaosi	在一个几亿人口的大国中比较顺利地实现了如此复杂、困难和深刻的社会主义改造,不仅没有 造成生产力的破坏,反而促进了工农业和整个国民经济的发展; 不仅没有引起巨大的社会动荡,反而极 大地加强了人民的团结，并且是在人民普遍拥护的情况下完成的。这些情况说明，我国社会主义 改造的基本完成的确是一个伟大的历史性胜利。我国社会主义改造的成功经验在于 A. 坚持“一举过渡” B. 坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举 C. 采取积极引导、逐步过渡的方式 D. 用和平方法进行改造
xiaosi	2025 年 4 月 30 日,十四届全国人大常委会第十五次会议表决通过了《中华人民共和国民营经济 促进法》，自 2025 年 5 月 20 日起施行。制定出台《民营经济促进法》，是贯彻落实习近平总书记 重要指示精神和党中央决策部署的重要举措; 是落实宪法规定,坚持和完善社会主义基本经济制度的 内在要求; 是构建高水平社会主义市场经济体制、促进民营经济高质量发展的客观需要。 《民营经济促进法》明确规定，民营经济是 A. 社会主义市场经济的重要组成部分 B. 推进中国式现代化的生力军 C. 高质量发展的重要基础 D. 推动我国全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的重要力量
xiaosi	世界知识产权组织近日发布的《2025 年全球创新指数报告》显示，中国排名首次跻身全球前 十，稳居 36 个中等偏上收入经济体之首, 2013 年以来累计上升 25 位,是创新力上升最快的经济体之 一。中国创新的“加速度”, 离不开坚实的政策支持和丰沃的培育土壤。我国为企业创新提供的有利 条件有 A. 支持企业参与国家重大科研任务 B. 持续优化税收优惠政策 C. 向企业开放政府应用场景 D. 构建政府主导的产学研用协同创新体系
xiaosi	党的二十届四中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建 议》，深刻把握文化发展规律，提出“激发全民族文化创新创造活力，繁荣发展社会主义文化”的战 略任务，体现了新时代中国共产党人高度的文化自觉，为社会主义文化强国建设指明了前进方向。 激发创新创造活力是 A. 建设文化强国的关键 B. 推动文化繁荣的必然要求 C. 满足人民精神文化需求的必然要求 D. 在国际文化竞争中赢得主动的必然要求
xiaosi	党的十八大以来,我们党把宗教工作摆在治国理政的重要位置,鲜明提出坚持我国宗教中国化方 向等一系列新理念新举措，完善宗教工作体制机制，提高宗教工作法治化水平，推动新时代宗教 工作取得积极成效。我国关于宗教的方针政策有 A. 积极引导宗教与社会主义社会相适应 B. 推动我国宗教同中华优秀传统文化相融合 C. 依法治理宗教事务 D. 激发宗教界主动作为、自我变革
xiaosi	1956 年, 毛泽东在《纪念孙中山先生》一文中指出, 纪念伟大的革命先行者孙中山先生, “纪念他 在辛亥革命时期，领导人民推翻帝制、建立共和国的丰功伟绩。”辛亥革命 A. 是资产阶级领导的以反对封建君主专制制度、建立资产阶级共和国为目的的革命 B. 实现了中国人民和中华民族自鸦片战争以来的第一次全面觉醒 C. 是中国人民为救亡图存、振兴中华而奋起革命的一座里程碑 D. 是一次比较完全意义上的资产阶级民主革命
xiaosi	1937 年 8 月,中国共产党在陕北洛川召开政治局扩大会议 (洛川会议)。会议强调要争取抗战胜 利的关键在于使已经发动的抗战成为全面的全民族抗战。会议通过《中国共产党抗日救国十大纲 领》，提出必须实行全国军事总动员、全国人民总动员; 必须改革政治机构，给人民以充分的抗日 民主权利，并适当改善工农大众生活。洛川会议制定的党的全面抗战路线 A. 把实行全民族抗战与争取人民民主、改善人民生活结合起来 B. 把反对外敌人侵与推进社会进步统一起来 C. 正确处理了民族矛盾与阶级矛盾的关系 D. 确立了建立广泛的抗日民族统一战线的新策略
xiaosi	1945 年 4 月 23 日至 6 月 11 日，中国共产党第七次全国代表大会在延安举行。毛泽东在会上作 了题为《论联合政府》的书面报告和《愚公移山》的闭幕词。中共七大制定了“放手发动群众，壮 大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国”的 政治路线，总结党的建设的历史经验，把党在长期奋斗中形成的优良作风概括为 A. 艰苦奋斗的作风 B. 理论和实践相结合的作风 C. 和人民群众紧密地联系在一起的作风 D. 自我批评的作风
xiaosi	“怒发冲冠，凭栏处、潇潇雨歇。”抗金名将岳飞留给我们的，除了气吞山河的壮烈，莫须冤死 的悲戚，还有一段精忠报国的热血家训。习近平曾多次讲过岳母刺字的故事，强调家风是社会风 气的重要组成部分，父母应引导孩子成为对国家和人民有用的人。之所以要注重家教、家风，是 因为 A. 家庭是人生的第一个课堂，父母是孩子的第一任老师 B. 良好的家风，对家庭成员的个人修养产生着重要的作用 C. 良好的家风，对整个社会道德风尚的形成产生着重要的影响 D. 家教是新时代公民道德建设的重点任务
xiaosi	我国宪法法律规定了公民享有的一系列权利，主要包括政治权利、宗教信仰自由、人身权利、 财产权利、社会经济权利及文化教育权利等。社会经济权利主要包括 A. 劳动权和休息权 B. 私有财产权 C. 社会保障权 D. 物质帮助权
xiaosi	2025 年 9 月 9 日,国务院批复同意新建黄岩岛国家级自然保护区。批复指出,有关部门和地方要 严格执行《中华人民共和国自然保护区条例》和自然保护地建设管理等规定，严格落实生态环境 保护责任，加强组织领导和协调配合，健全管理机构，强化对涉及自然保护区各类违法违规行为 的监管执法力度，确保各项管理措施得到落实，不断提高国家级自然保护区建设和管理水平。建 立黄岩岛国家级自然保护区 A. 是中国主权范围内的事 B. 符合中国国内法和国际法 C. 旨在保护黄岩岛的生态环境，维护黄岩岛自然生态系统多样性、稳定性、持续性 D. 充分体现中国作为负责任大国，积极保护生态环境，推动实现可持续发展的使命担当
xiaosi	当地时间 2025 年 11 月 1 日,习近平在韩国庆州出席亚太经合组织第三十二次领导人非正式会议 第二阶段会议, 并发表题为《共同开创可持续的美好明天》的重要讲话。习近平指出,亚太各经济体 应该加强互利合作，把握新机遇，应对新挑战，共同开创可持续的美好明天。为此，习近平提出 的建议是 A. 强化数智赋能，塑造亚太创新发展新优势 B. 坚持绿色低碳，打造亚太可持续发展新范式 C. 落实普惠共享,展现亚太包容发展新气象 D. 推进医疗合作，应对亚太人口结构新变化
xiaosi	2025 年，是“十四五”规划收官之年，也是“十五五”规划谋篇布局之年。习近平曾经对“十五五” 规划编制工作作出重要指示，要求“把顶层设计和问计于民统一起来，加强调研论证，广泛凝聚共 识”。“问计于民”在“十五五”规划编制工作中具有重要作用，其哲学依据在于 A. 人民群众的意愿是检验认识真理性的标准 B. 社会发展的客观过程由每一个参与历史活动的个人的主观意志所决定 C. 人民群众的实践是正确认识的来源 D. 满足人民群众的需求是历史发展的根本动力
xiaosi	“10 万个小时成就一个好医生”，这句医学领域被广泛认同的话，在人工智能强大的学习能力面 前已经不再绝对。在影像科室，基于深度学习算法，人工智能阅片技术通过大量医学图像数据训 练，已具备识别、分析、诊断病灶的能力，大大提升了诊断效率。比如，上海瑞金医院“胸部肺结 节 CT 辅助诊断应用”已广泛覆盖超过 80% 的病例，将原本 7 分钟的诊断时间缩短至 2 分钟；冠状动 脉 CT 血管成像辅助诊断的应用将诊断时间从 25 分钟缩短至 3 分钟。人工智能在医疗等领域取得的 突破性成就说明 A. 人工智能作为一种新的实践主体，能够独立推动认识发展 B. 人类意识中的所有内容都可以被化约为数字信号 C. 人工智能已经超越人类智能的层级,可以代替人们做出决策 D. 人工智能不仅可以模拟,而且能够扩展人脑的某些活动
xiaosi	商品经济的发展经历了简单商品经济与发达商品经济两个阶段,资本主义商品经济是商品经济的 高级或发达形态。简单商品生产发展到资本主义商品生产的新阶段的标志是 A. 劳动力成为商品 B. 社会分工的出现 C. 生产资料和劳动产品属于不同的所有者 D. 机器大工业代替工场手工业
xiaosi	进入 21 世纪以来，随着经济全球化的深入发展，新一轮科技革命和产业变革进入空前密集活跃 期，社会化大生产在世界范围内更大规模、更广范围、更深层次展开，世界格局深度调整，资本 主义呈现出一些新变化、新特征。当代资本主义最突出、最鲜明、最主要的特征是 A. 社会阶级层级结构呈现复杂性、多样化 B. 科技创新加速资本主义生产方式变化 C. 国际金融资本的垄断 D. 发达资本主义国家在世界范围内推行新权主义和强权政治
xiaosi	建国初期，随着全国土地改革的基本完成，国内的主要矛盾是 A. 人民大众同帝国主义、封建主义和国民党反动派残余势力之间的矛盾 B. 工人阶级和资产阶级的矛盾 C. 生产力和生产关系、经济基础和上层建筑之间的矛盾 D. 人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
xiaosi	我国发展最大的不平衡是城乡发展不平衡，最大的不充分是农村发展不充分。必须坚持把解决 好“三农”问题作为全党工作重中之重，扎实推进乡村全面振兴。推进乡村全面振兴的基础是 A. 农业农村现代化 B. 发展乡村特色产业 C. 持续深化农村科技和改革创新 D. 建立健全城乡融合发展体制
xiaosi	中华民族共同体的形成和发展是人心所向、大势所趋、历史必然。中华民族缔造统一的多民族 国家的内生动力是 A. 各民族血脉相融 B. 各民族信念相同 C. 各民族文化相通 D. 各民族经济相依
xiaosi	党的十八大以来，党中央坚持把就业工作摆在治国理政的突出位置，强化就业优先政策，健全 就业促进机制,有效应对各种压力挑战,为民生改善和经济发展提供了重要支撑。新时代新征程就业 工作的新定位、新使命是 A. 着力解决结构性就业矛盾 B. 拓展数字经济就业新空间，增加绿色就业新机会 C. 推动经济社会发展与就业促进协调联动 D. 促进高质量充分就业
xiaosi	实现碳达峰碳中和，是中国站在对人类文明负责的高度，基于实现可持续发展的内在要求作出 的重大决策部署。实现碳达峰碳中和的关键是 A. 大力推进循环经济 B. 实施节能降碳增效行动 C. 能源绿色低碳转型 D. 巩固提升碳汇能力
xiaosi	洋务运动是在 19 世纪 60 年代初第二次鸦片战争结束后，在清政府镇压太平天国起义与捻军起 义的过程中兴起的。维新运动发生于 19 世纪 90 年代。维新运动与洋务运动的主要不同点在于 A. 洋务运动只学习西方技术，维新运动主张学习西方政治制度 B. 洋务运动依靠封建统治阶级中的部分成员，维新运动依靠下层群众 C. 洋务运动维护封建统治，维新运动否定封建主义 D. 洋务运动实现了预期目标，维新运动昙花一现
xiaosi	1905 年 8 月 20 日，孙中山和黄兴、宋教仁等人在日本东京成立中国同盟会。同盟会以《民报》 为机关报, 并确定了革命纲领。同盟会的成立, 标志着 A. 关于革命与改良的辩论以革命派的胜利而告结束 B. 孙中山组建的第一个革命团体的诞生 C. 中国人民在精神上由被动变为主动,中国革命的面貌焕然一新 D. 中国资产阶级民主革命进入了一个新的阶段
xiaosi	1935 年 12 月 17 日至 25 日，中国共产党在陕北瓦窑堡召开中共中央政治局扩大会议。会议通 过了《中共中央关于目前政治形势与党的任务的决议》。会后，毛泽东根据会议精神，在党的活 动分子会议上作了《论反对日本帝国主义的策略》的报告。毛泽东明确指出，党的新策略即广泛 的统一战线的出发点是 ①中国长期缺乏有力的国际援助的基本事实 ②国际联盟和英美等国政府采取对日姑息、纵容的政策的基本事实 ③日本帝国主义决定要变全中国为它的殖民地的基本事实 ④中国革命的现时力量还有严重的弱点的基本事实 A. ①② B. ③④ C. ②③ D. ①④
xiaosi	1945 年 10 月 25 日，中国政府宣告“恢复对台湾行使主权”，并在台北举行“中国战区台湾省受 降仪式”。此前，国际上已经有了一系列具有国际法律效力的文件，从法律上确认台湾是中国领土 的一部分。这些具有国际法律效力的文件有 ①《开罗宜言》	②《波茨坦公告》	③《日本投降书》	④《雅尔塔协定》 A. ①②③ B. ①②④ C. ①③④ D. ②③④
xiaosi	习近平曾指出, 要懂得“100 - 1 = 0”的道理。一个错案的负面影响, 足以摧毁九十九个公平裁判 积累起来的良好形象。执法司法中万分之一的失误，对当事人就是百分之百的伤害。这说明了公 正司法的重要性。公正司法是 A. 法治社会的基础工程 B. 法治的龙头环节 C. 维护社会公平正义的最后一道防线 D. 维护社会公平正义的决定因素
xiaosi	2025 年 11 月 5 日,福建舰入列授旗仪式在海南三亚某军港举行,习近平出席福建舰入列授旗仪式 并登舰视察。福建舰是我国第一艘 A. 核动力航空母舰 B. 直升机航空母舰 C. 大型两栖作战舰船 D. 电磁弹射型航空母舰
xiaosi	2025 年 6 月 16 日至 18 日,习近平应邀赴哈萨克斯坦出席第二届中国一中亚峰会。这是 2025 年 我国对中亚地区最重大外交行动，务实高效，影响深远。第二届中国 - 中亚峰会最突出的亮点是 A. 习近平主席宣布“中国一中亚精神” B. 六国元首共同签署“永久睦邻友好合作条约” C. 六国元首共同宣布 2025 至 2026 年为“中国中亚合作高质量发展年” D. 六国元首共同签署《第二届中国一中亚峰会阿斯塔纳宣言》
xiaosi	习近平强调，“有所为是发展，有所不为也是发展”。在上海闵行区，有一片“城市荒野”。与小 区花坛、公园绿地、街巷林荫道的整齐划一不同，这里 1.7 万平方米空间自然错落， 300 多种植 物、 80 多种鸟类、超过 500 种昆虫自然生长。如果说，过去开发土地、改造环境是一种积极的“有 为”,那么如今注重城市留白、重建“荒野”则是充分尊重和顺应自然规律，依靠自然的力量恢复生态 系统平衡,这是一种主动的“不为”。城市发展逻辑中“有为”与“不为”的辩证理念带给我们的哲学启示 有 A. 保护生态平衡是社会得以正常发展的必要条件 B. 人类只能适应自然环境变化而不能改变自然环境 C. 人类已经成为自然界的自觉的和真正的主人 D. 保护自然生态与满足人的发展需要不是根本对立的
xiaosi	曾经有人问，为什么要花大代价发展航天事业？一个绝佳的回答是，航天看似在引领我们远离 地球,实际上却将地球变得更加美好,不仅仅因为前沿技术的发展能够反哺生活,还因为我们对地球、 对生命、对自身的理解在不断深化。广袤的宇宙不会让勇敢的探索者失望,答案或许就在下一次发 射、下一串信号中。以上材料说明 A. 探索活动就是不断发现和解决矛盾的过程 B. 探索的每一次突破都是对无限发展着的物质世界的接近 C. 对于探索活动的评价结果没有正确与错误之分 D. 探索未知世界的科学实验是人类最基本的实践活动
xiaosi	使用价值不同的商品之所以能按一定比例相交换,是因为它们都具有价值。商品的价值在质上 是相同的,因而可以相互比较。商品的价值是劳动创造的,其实质是凝结在商品中的无差别的一般人 类劳动。由此可见 A. 劳动是一切社会财富的唯一源泉 B. 使用价值寓于价值之中并通过价值表现出来 C. 商品交换实际上是商品生产者之间相互交换劳动的关系 D. 商品的价值在本质上体现了生产者之间一定的社会关系
xiaosi	垄断资本在国内建立了垄断统治后，必然要把其统治势力扩展到国外，建立国际垄断统治。垄 断资本向世界范围扩展的主要经济动因是 A. 将国内过剩的资本输出, 以便在国外谋求高额利润 B. 输出资本主义的意识形态，以颠覆或控制发展中国家的政权 C. 争夺商品销售市场，确保原材料和能源的可靠来源 D. 将部分非要害的技术转移到国外, 以取得在别国的垄断优势
xiaosi	100 多年前的 1921 年 3 月,俄共 (布) 召开十大,毅然决定从战时共产主义政策过渡到实行以发展 商品经济为主要特征的新经济政策。俄共 (布) 十大决定实行新经济政策,是因为 A. 国家从战争转入和平经济建设时期，战时共产主义政策无法调动生产者尤其是农民的积极性 B. 国民经济已濒临崩溃，国内发生严重的经济和政治危机 C. 如不改变政策，执政党将会失去广大群众，丢掉阶级基础 D. 需要为实行农业集体化摸索经验
xiaosi	党的十一届三中全会以后, 以邓小平同志为主要代表的中国共产党人重新确立并丰富发展了实 事求是的思想路线，提出了一系列有利于增强党的团结和调动一切积极因素的方针政策。党的思 想路线的重新确立，解决了一系列重大理论和实践问题。具体来说就是，坚持解放思想、实事求 是 A. 有力推动和保证了拨乱反正的进行 B. 破除了僵化的社会主义模式观念，坚持走自己的路 C. 坚持以“三个有利于”作为检验一切工作是非得失的根本标准 D. 一切从社会主义初级阶段的实际出发
xiaosi	党的十一届三中全会以来，我们党实行改革开放，为民营经济快速发展创造了前所未有的历史 机遇。现在，我国民营经济已经形成相当的规模、占有很重的分量。当然，我们也要清醒看到， 当前民营经济发展确实面临一些困难和挑战。这些困难和挑战 A. 是制度性的而不是人为的 B. 是局部的而不是整体的 C. 是暂时的而不是长期的 D. 是能够克服的而不是无解的
xiaosi	粤港澳大湾区是中国开放程度最高，经济活力最强的区域之一。推进粤港澳大湾区建设，就是 要打造 A. 中国新发展格局的战略支点 B. 高质量发展的示范地 C. 中国式现代化的引领地 D. 引领我国新时代对外开放的重要门户
xiaosi	现代化产业体系是中国式现代化的物质技术基础。构建现代化产业体系,要 A. 以先进制造业为骨干 B. 坚持智能化、绿色化、融合化方向 C. 优化提升传统产业，培育壮大新兴产业和未来产业 D. 促进服务业优质高效发展，构建现代化基础设施体系
xiaosi	绿水青山就是金山银山理念是立足自身国情和发展实践形成的中国自主生态文明建设理论,符 合人类社会发展规律和生态文明建设规律，在实践中展现出强大的真理力量和独特的思想力。绿 水青山就是金山银山理念 A. 创新和突破了现代环境经济理论 B. 推进和拓展了中国式现代化道路 C. 传承和发展了中华优秀传统生态文化 D. 推动和创造了人类文明新形态
xiaosi	五四以后的新文化运动发展到了一个新阶段，马克思主义开始逐步在思想文化领域中发挥指导 作用,这主要是指中国先进分子在接受马克思主义之后 A. 没有抛弃而是继承了五四运动的民主和科学的精神并赋予它们新的含义 B. 克服了以往启蒙者的弱点,有力推动了反封建的启蒙运动 C. 以唯物史观为武器从反对封建思想入手，进而提出必须反对产生封建思想的社会制度 D. 依靠进步报刊的传播，把改造国民性置于优先地位
xiaosi	从传统的战争理论看来,游击战争是个战术问题。但是,在中国人民抗日战争中,游击战被提到战 略地位，具有全局性意义。以下说法正确的有 A. 在战略防御阶段，游击战争担负了抗击日军战略进攻的主要任务 B. 游击战争主要是在外线单独作战，而不是在内线配合正规军的战役作战 C. 在民族战争条件下，游击战争能够大规模地进行 D. 在长期的不断削弱敌人、壮大自己的斗争中，游击军和游击战必将向正规军和运动战发展
xiaosi	1957 年 2 月,毛泽东作了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的报告,阐明社会主义社会的重 大理论问题，其主要内容有 A. 提出社会主义社会的基本矛盾仍然是生产力和生产关系、经济基础和上层建筑之间的矛盾 B. 提出社会主义社会存在着敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的社会矛盾 C. 提出社会主义社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾 D. 提出把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题
xiaosi	道德功能的发挥和实现所产生的社会影响及实际效果，就是道德的作用。道德 A. 是维系社会稳定、促进国家发展的重要因素 B. 是激励人们改造客观世界和主观世界的一种精神力量 C. 在本质上是知行合一的 D. 对社会的发展和人的素质的提高总是起着积极的推动作用
xiaosi	马克思说: “没有无义务的权利，也没有无权利的义务。”法律权利与法律义务的关系，就像一 枚硬币的两面,不可分割,相互依存。以下说法正确的有 A. 法律权利的实现必须以相应法律义务的履行为条件 B. 法律义务的设定和履行必须以法律权利的行使为根据 C. 一个行为不可以同时是权利行为和义务行为 D. 每个人既是享受法律权利的主体,又是承担法律义务的主体
xiaosi	第十五届全国运动会 (简称“十五运会”) 于 2025 年 11 月 21 日落下帷幕。“十五运会”不仅是一场 体育盛会，更是粤港澳同心筑梦的生动体现。港澳各界认为，“十五运会”的闭幕不是句号，而是粤 港澳大湾区融合发展向前推进的崭新起点。“十五运会”是 A. 中央支持香港澳门融入国家发展大局、深化粤港澳大湾区融合发展的生动实践 B. 粤港澳三地携手同心、演绎融合发展的经典之作 C. “一国两制”实践进入新阶段、港澳履行贡献国家使命的重要体现 D. 一座既连通三地基础设施、更促进民心相通的桥梁
xiaosi	在巴西贝伦举行的《联合国气候变化框架公约》第三十次缔约方大会 (COP30) 经过“加时”后 于 2025 年 11 月 22 日闭幕。大会达成名为《全球动员团结协作应对气候变化挑战》的政治文件， 为《巴黎协定》持续落地提供了具体路径。 194 个缔约方一致承诺加速行动，展现了各方合作推进 绿色低碳转型的决心。中国坚持多边主义,推动大会取得了多项成果,包括 A. 坚持共同但有区别的责任原则,维护《巴黎协定》的制度安排,特别是国家自主贡献制度 B. 气候多边进程中首次纳入了反对单边措施的相关机制 C. 建立了公正转型的工作机制 D. 与其他发展中国家共同努力，推动发达国家增加对发展中国家适应资金的支持